# Public Information Source Template

**Copy this template and create a new file for each source you gather.**

## Source Information

- **Title:** [[Title of the article, report, or document](https://www.hko.gov.hk/tc/abouthko/legco/files/SFCQsC.pdf)]
- **Source Type:** [Government Report]
- **URL:** [[Web link if available](https://www.hko.gov.hk/tc/abouthko/legco/files/SFCQsC.pdf)]
- **Date:** [28/04/25,]
- **Author/Organization:** [SFCQ]
- **Access Date:** [6/11/2025]
Full text here
審核2025-26年度 答覆編號 EEB(E)182
總目：(168)香港天文台
綱領：(1)氣象服務
管制人員：香港天文台台長(陳栢緯博士)
局長：環境及生態局局長
問題：
就寒冷天氣警告事宜，請告知過去3年(2022-23至2024-25年度)，天文台分別發出多少次寒冷天氣警告？當中多少次涉及蔬菜及魚類凍死凍傷的報告？並提供警告及報告的日期。
提問人：何俊賢議員(立法會內部參考編號：39)
答覆：
天文台過去3年[2022-23至2024-25年度(截至2025年3月9日)]發出寒冷天氣警告的次數及日期和涉及農作物損失或魚類死亡報告如下：
年度
發出寒冷天氣警告次數及日期
涉及農作物損失或魚類死亡報告的次數及日期
2022-23
7次（2022年12月13至15日，12月16至20日，12月31日，2023年1月15至18日，1月24至26日，1月27至30日，2月14至15日）
農作物：3（2022年12月19日、2023年1月30日、1月31日）
魚類：1（2022年12月28日）
2023-24
6次（2023年12月16至18日，12月19至25日，2024年1月22至26日，1月27至28日，2月7至11日，2月29至3月3日）
農作物：2（2023年12月27日、2024年1月25日）
魚類：3（2023年12月26日、12月29日、2024年1月22日）
2024-25*
9次（2024年12月19至20日，12月20至21日，12月21至22日，2025年1月9至13日，1月13日，1月26至29日，2月3至4日，2月7至10日，2月23至24日，3月6至8日）
農作物：1（2025年1月13日）
魚類：0

*截至2025年3月9日
#數字由漁農自然護理署提供。

審核2025-26年度 答覆編號 EEB(E)183
總目：(168)香港天文台
綱領：(1)氣象服務
管制人員：香港天文台台長(陳栢緯博士)
局長：環境及生態局局長
問題：
1.「打電話問天氣」系統的運作開支以及所涉人手為何；
2.天文台網站的運作開支以及所涉人手為何；
3.就流動應用程式「我的天文台」，過去三年的下載量、恆常使用量，以及所涉開支為何；
4.當局有否檢視「打電話問天氣」系統的成效，如有詳情為何，如否原因為何。
提問人：梁熙議員(立法會內部參考編號：135)
答覆：
「打電話問天氣」服務是一個互動式語音應答系統，提供自動化電話天氣資訊查詢服務。系統自動運作，不需人手操作。系統維護開支已納入天文台恆常撥款，沒有分項數字。
天文台以現有人手及資源運作網站，日常維護、內容及功能更新已納入編制及恆常撥款，沒有分項數字。
「我的天文台」下載及瀏覽次數：
年份
下載次數(萬)
瀏覽次數(十億)
2022
56
126
2023
92
135
2024
64
141

有關人手及開支已納入編制及恆常撥款，沒有分項數字。
4. 「打電話問天氣」系統2023年及2024年分別處理410萬及380萬次電話查詢。近年隨智能手機普及，市民除用電話服務，也可用「我的天文台」App。部分長者或視障人士仍會沿用電話服務。天文台計劃為該系統升級，加入語音識別等智能化元素。

審核2025-26年度 答覆編號 EEB(E)184
總目：(168)香港天文台
綱領：(1)氣象服務
管制人員：香港天文台台長(陳栢緯博士)
局長：環境及生態局局長
問題：
a) 局方研究利用小型無人機進行氣象測量方面的研究發現或成果為何？
b) 運作虛擬「一帶一路」國家氣象培訓中心，並與其他國際組織合辦培訓課程的詳情為何？參與者的反應如何？對香港天文台方面又有什麼直接或間接的得益？
提問人：陸瀚民議員(立法會內部參考編號：32)
答覆：
a) 小型無人機測量溫度、濕度、風速和風向等氣象數據與傳統儀器觀測結果相近。天文台計劃將無人機投入應用，輔助低空天氣監測。
b) 「一帶一路」國家氣象培訓中心於2024年12月3日正式成立，聯同世界氣象組織及國際民航組織舉辦首個培訓工作坊（主題：航空氣象科學和服務發展），有90多名來自超過45個組織的氣象人員參加，參加者評價高度滿意。培訓中心有助促進香港天文台與「一帶一路」各地國際合作，鞏固區域氣象發展中心地位。

審核2025-26年度 答覆編號 EEB(E)209
總目：(168)香港天文台
綱領：(1)氣象服務
管制人員：香港天文台台長(陳栢緯博士)
局長：環境及生態局局長
問題：
就舉辦「攜手合作共創新氣象」開放日，所涉及的開支、人手，以及公眾的參與數字為何；
分項列出，過去三年至今，各工作坊、科學講座、實驗、日營、問答比賽及香港天文台設施導賞團的參與人次為何；
當局就推展題述教育活動，本年度預留的人手及開支為何；
就推動STEM教育，當局會否加強向學校宣傳及組織教育活動，如有詳情為何，如否原因為何。
提問人：梁熙議員(立法會內部參考編號：136)
答覆：
天文台於2024年11月30日及12月1日舉辦「攜手合作共創新氣象」開放日，近一萬人次到場參觀。除天文台同事外，「天文台之友」約60名義工協助接待市民。
2022至2024年，天文台舉行多項包含STEM元素的教育及外展活動：
工作坊：約1,600人次
科學講座：約36,000人次
日營：約70人次
問答比賽：約2,600人次
天文台設施導賞團：約7,200人次
天文台未來會繼續加強向學校推廣相關項目，協助推動STEM教育。天文台利用現有人手及資源進行上述工作，沒有分項數字。

審核2025-26年度 答覆編號 SB228
總目：(168)香港天文台
綱領：(2)輻射監測及評估
管制人員：香港天文台台長(陳栢緯博士)
局長：保安局局長
問題：
a) 因應日本福島排放核污水，香港天文台指會持續監測本港水域海水樣本的輻射水平。但2025/26年度輻射監測及評估的預算卻下降了4.6%，原因為何？會否影響對輻射水平的監察準確度？
b) 基於輻射無色無味無臭的特性，在應付特大緊急事故的安全備案上，台方設有加強有關輻射的公眾教育「伽馬線報」活動，詳情及參與人數為何？有否考慮在科普及應對極端事故的考量上，將活動規模擴大至普羅市民都可以參與，增加公眾的認知及減低事故發生時恐慌可能擴散的程度。如無，原因為何？
提問人：陸瀚民議員(立法會內部參考編號：32)
答覆：
a) 2025-26年度輻射監測及評估綱領總開支較上年度略為減少，主要因為需要更新的儀器項目與上年度不同，令一次性開支減少。監測本港水域海水樣本方面，預算開支沒有減少，不會影響監察輻射水平的準確度。
b) 「伽馬線報」工作坊為學校舉辦，每年約25場，參與同學約550人。除「伽馬線報」外，天文台亦在開放日等公眾活動設攤位，展示便攜式測量裝置，並於網頁提供輻射知識、監測與防護科普文章及教育影片。